# Vite


## Vite 模块

`Vite` 中会将 模块 分为 两种 ，一种是 **源代码**，即我们编写的业务代码，一种是 **第三方依赖代码**，即 `node_modules` 中的代码。 `Vite` 之所以快是因为分别对这两种代码进行了不同的处理，即

- 源代码 `no-bundle`
- 依赖包 预构建


### 源码 no-bundle

利用 浏览器原生 `ES` 模块的支持，实现开发阶段 `Dev Server` ， 进行模块按需加载，不用整体打包再加载。

其中一个 `import` 语句即代表一个 `http` 请求，然后由 `vite` 的 `Dev Servr` 来接收这些请求、进行文件转译以及返回浏览器可运行代码。

通常我们的源代码一般都不直接是 `js` 代码，还可能是 `vue` 、 `jsx` 、 `tsx` 等，所以需要 `Dev Server` 在浏览器和源代码中间做一层转译。


### 依赖 预构建

其中 `no-bundle` 只是对 源代码 而言，对于 `node_modules` ， `Vite` 还是需要 `bundle` （打包） 的，并且使用速度极快的 `esbuild` 来进行， `esbuild` 使用 `GO` 编写，相比于 `JavaScript` 编写的打包器预构建依赖快 `10-100` 倍。


### 为什么要预构建

- 转换依赖包支持 `ESM` 规范
- 解决 `import` 请求瀑布流问题
- `HMR` （热更新）时 利用 `http` 缓存 来加速页面重载


#### 转换依赖包为 ESM 规范

`Vite` 是基于浏览器原生 `ES` 模块规范实现的 `Dev Server` ， 无论是业务代码或者是依赖包，理应符合 `ESM` 规范才能正常运行。

但第三方依赖包的打包规范（ `Commonjs` 、 `UMD` 、 `ESM` ）我们无法控制，如 `react` 包就没有 `ESM` 版本的产物，只有 `Commonjs` 规范的包，浏览器无法直接使用，故 `Vite` 需要将其转换成 `ESM` 格式的产物，使其在浏览器通过 `<script type="module"><script>` 的方式正常加载。

预构建的依赖包也会存放在 `node_modules/.vite` 目录下，并且 `Vite` 会将业务代码中的引包路径重写到该目录下。


#### 请求瀑布流

前面我们说开发时一个 `import` 即代表一个请求，这就可能会出现 `import` 文件过多导致浏览器发出特别多的请求，导致页面加载的前几秒都处于卡顿状态，即 请求瀑布流问题。

例如在使用 `lodash-es` 中的 `debounce` 方法，这个方法会依赖很多工具函数，在使用的时候，每个 `import` 都会触发一次新的文件请求，因此在这种 依赖层级深 、 涉及模块数量多 的情况下，成百上千个网络请求量会导致页面一直卡顿（如 `Chrome` 同一个域名下只能同时支持 `6` 个 `http` 并发请求的限制）。

但在 `Vite` 进行 依赖预构建 之后， `lodash-es` 的代码合并成一个文件，大大减少了依赖包带来的请求过载问题。


#### HMR (热更新)时的 http 缓存优化

在 `Vite` 中 `HMR` （热更新）是在 原生 `ESM` 上执行的， `Vite` 会充分利用了浏览器 `http` 强缓存 与 协商缓存 来优化模块请求加载。

- 源码模块的请求会根据 `304 Not Modified` 进行 协商缓存
- 依赖模块请求在会通过 `Cache-Control: max-age=31536000,immutable` 进行强缓存



## Vite 双引擎 esbuild 和 rollup

通常我们说 `Vite` 打包构建时 开发阶段使用 `esbuild` 、 生产环境使用 `rollup` ，但其中实际更复杂。


### esbuild

`esbuild` 在很多关键构建阶段发挥了重要作用，在很多关键的构建阶段（ 如 依赖预编译 、 TS 语法转译 、 代码压缩 ）让 `Vite` 获得了相当优异的性能。


#### 依赖预构建 - 作为 Bundle 工具

依赖预构建时主要 对依赖包进行 `esm` 格式转换，合并依赖包的分散文件以减少请求。

并且采用 `GO` 编写的 `esbuild` 在作为打包工具时，其性能远超其他 `js` 编写的打包工具 `10-100` 倍。

但 `esbuild` 也有其缺点：

- 不支持降级到 `es5` 代码，所以低端浏览器无法运行
- 不支持 `const enum` 等语法
- 不提供操作打包产物接口，不如 `rollup` 灵活
- 不支持自定义 `Code Splitting` 策略，不如 `rollup` 和 `webpack` 等


#### 单文件编译 - 作为 TS 和 JSX 编译工具

`esbuild` 在文件编译时也作为 `Transformer` 来使用（ **生产环境** 也应用了），替换了原先 `Babel` 和 `TSC` 的功能，相比之下提升巨大（ `SWC` 的编译性能与 `esbuild` 相近 ）。

但 `Esbuild Transformer` 也有其局限性，因为 `esbuild` 并没有实现 `TS` 的类型系统，在编译 `TS/TSX` 文件时只是抹掉了类型相关的代码，暂时没有能力实现类型检查。

所以 `vite` 官方建议项目中使用 `TS` 的编辑器插件，在开发阶段时检查类型问题。


#### 代码压缩 - 作为压缩工具

> `Vite` 从 `2.6` 版本开始，就官宣默认使用 `Esbuild` 来进行 **生产环境** 的 代码压缩，包括 `JS` 代码和 `CSS` 代码。

`esbuild` 压缩器通过插件形式融入到了 `rollup` 的打包流程中，压缩效率大大提升。

传统方式使用的是 `Terser` 这种 `JS` 开发的压缩器来实现，在 `webpack` 或 `rollup` 中作为 `plugin` 来完成代码打包压缩工作，但是速度却很慢，原因有 `2` 点：

- 压缩时涉及大量 `AST` 操作，并且在传统的构建流程中， `AST` 在各个工具之间无法共享，比如 `Terser` 就无法与 `Babel` 共享一个 `AST` ， 造成很多重复解析
- `JS` 本身属于 解释性 + `JIT` 语言，对于压缩这种 `CPU` 密集型工作，其性能远比不上 `Golang` 语言

因此 `esbuild` 这种从头到尾 共享 `AST` 的 `Minifier` 在性能上能够做到极速。



### rollup

`rollup` 作为生产环境打包的核心工具，也直接决定了 `Vite` 插件机制的设计。

- `css` 代码分割。如果某个异步模块中引入了一些 `CSS` 代码， `Vite` 就会自动将这些 `CSS` 抽取出来生成单独的文件，提高线上产物的缓存复用率。
- 自动预加载。 `Vite` 会自动为入口 `chunk` 的依赖自动生成预加载标签 `<link rel="modulepreload">` 。
- 异步 `Chunk` 加载优化。如有依赖关系会发起如下 `entry->A->C` 和 `entry->B->C` ，一般情况下， `rollup` 打包之后 ，会先请求 `A` ， 然后浏览器加载 `A` 的过程中才决定请求和加载 `C` ，但 `Vite` 进行优化之后，请求 `A` 的同时会自欧东预加载 `C` ，通过 优化 `rollup` 的产物依赖加载方式节省了不必要的网络开销。
- 兼容插件机制。开发和生成环境都依赖于 `rollup` 的插件机制和生态。



## 为什么 esbuild 性能极高

- **使用 Golang 开发** 。直接编译成原生机器码，而不用像 `js` 一样先解析成字节码，然后转换成机器码，大大节省了程序运行时间
- **多核并行** 。内部打包算法充分利用多核 `CPU` 优势，所有步骤尽可能并行，这也是得益于 `Go` 当中多线程共享内存的优势
- **从零造轮子** 。几乎没有使用任何第三方库，所有逻辑自己编写，大到 `AST` 解析，小到字符串操作，保证极致的代码性能
- **高效的内存利用** 。 `esbuild` 从头到尾尽可能的复用一份 `AST` 节点数据，而不用像 `JS` 打包工具中频繁的解析和传递 `AST` 数据 （ 如 `string->TS->JS->string` ） ，造成时间和内存的大量浪费



## vite 开发打包快的原因总结

至此可以做下简单总结了， `vite` 的打包速度快主要得益于以下几点

- 支持 `tree-shaking` ， 开发时按需打包
- 源码 `no-bundle` ， 给 `dev server` 做一次编译，减少开发编译开销
- `node_modules` 依赖包预构建，转换 `es module` ，合并小文件
- 合理利用缓存，源码做协商缓存，依赖包做强缓存
- `esbuild` 承担开发环境的 依赖预构建，正式环境的 `ts` 转译 和 压缩 工作
- `esbuild` 底层 `go` 语言实现与多线程运行，比 `node` 环境运行的 `webpack` 快得多



## Sources

[深入浅出Vite](https://juejin.cn/book/7050063811973218341)
